## 梅花与六爻的区别

1. 它两共用 64 卦的卦象，解读方法不同
2. 梅花易数起卦，不配六亲、六神、它是以上下卦理（体用）、万物类象、卦辞来推断吉凶祸福

- <b>重点：</b>
  - 需要看卦辞
  - 看细节需要结合体用，体用关系贯穿始终
  - 代表著作：《梅花易数》

3. 六爻卦-重在六个爻，必须配六亲、六神，不以卦象、卦辞论断，是以六个爻的动变，结合日月来论吉凶祸福

- <b>重点：</b>
  - 不需要看卦词
  - 看六神、六亲、应世爻，六个爻的变化
  - 代表著作：《增删卜易》《卜筮正宗》《黄金策》等

## 理论基础

> 太极生两仪、两仪生四象、四象生八卦、八卦定吉凶、吉凶生大业

1. 太极-混沌
2. 两仪-天和地，阴与阳，阳爻 —— 代表天 ，阴爻 -- 代表地
3. 四象-代表四时，即春夏秋冬，具体到六爻上，就是少阴，少阳，老阴，老阳
4. 八卦-在四象的基础上，再重上一个阴爻或阳爻，就形成了八个符号
   即：乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，他们分别代表自然界的八种物质：
   乾为天、坎为水、艮为山、震为雷、巽为风、离为火、坤为地、兑为泽
5. 八卦定吉凶。
6. 何为六爻 符号为 ——阳爻 和--阴爻，爻可以理解为交，代表世间万物在不断地交流变化，是八卦地基本单位，由于八卦只能代表 8 种自然现象，所以需要将两个卦结合起来，称为复卦，一共有八八六十四种复卦，复卦中地两卦按照一上一下地方式组合，复卦共有六个爻位，因此又称六爻
7. 六爻和梅花都是从底部往上排：初爻、二三四五六爻
8. 学卦，先认字
   | 1 | 2 | 3 | 4 |
   | :-----:| :----: | :----: | :----: |
   | 1.乾为天 | 2.坤为地 | 3.水雷屯 | 4.山水蒙 |
   | 5.水天需 | 6.天水讼 | 7.地水师 | 8.水地比 |
   | 9.风天小畜 | 10.天泽履 | 11.地天泰 | 12.天地否 |
   | 13.天火同人 | 14.火天大有 | 15.地山谦 | 16.雷地豫 |
   | 17.泽雷随 | 18.山风蛊 | 19.地泽临 | 20.风地观 |
   | 21.火雷噬嗑 | 22.山火贲 | 23.山地剥 | 24.地雷复 |
   | 25.天雷无妄 | 26.山天大畜 | 27.山雷颐 | 28.泽风大过 |
   | 29.坎为水 | 30.离为火 | 31.泽山咸 | 32.雷风恒 |
   | 33.天山遁 | 34.雷天大壮 | 35.火地晋 | 36.地火明夷 |
   | 37.风火家人 | 38.火泽睽 | 39.水山蹇 | 40.雷水解 |
   | 41.山泽损 | 42.风雷益 | 43.泽天夬 | 44.天风姤 |
   | 45.泽地萃 | 46.地风升 | 47.泽水困 | 48.水风井 |
   | 49.泽火革 | 50.火风鼎 | 51.震为雷 | 52.艮为山 |
   | 53.风山渐 | 54.雷泽归妹| 55.雷火丰 | 56.火山旅 |
   | 57.巽为风| 58.兑为泽 | 59.风水涣 | 60.水泽节 |
   | 61.风泽中孚 | 62.雷山小过 | 63.水火既济 | 64.火水未济 |

## 先天八卦&后天八卦

1. 先天八卦传说是伏羲画出来地，所以称为伏羲八卦，后天八卦起源于商朝时期地周文王，后天八卦是由先天八卦演变而来地，称为文王卦
2. 先天八卦是空间地物象，天地定位，乾卦为天，天在上，坤卦为地，地在下
3. 而后天八卦属于循环过程，它体现了四季地变化和万物生长，后天八卦与古时地农业生产有着密切地关系，先天八卦图表现为阴阳对峙关系，后天八卦图表现为五行相生，变易发展之道 ，总之，先天为体，后天为用，所以：我们需要记忆理解运用地，是后天八卦
   > 卦名：‘乾、坤、坎、离、震、巽、艮、兑’
   >
   > 对应：‘天、地、水、火、雷、风、山、泽’
4. 《八卦取象歌》：

```
乾三连 ☰，
坤六断 ☷，
震仰盂 ☳ ，
艮覆碗 ☶，
离中虚 ☲，
坎中满 ☵，
兑上缺 ☱，
巽下断 ☴
```

5. 经卦&重卦&八纯卦
   1. 经卦：由三条卦爻组成，称为单卦，一共是八个经卦
   2. 重卦：就是两个经瓜重叠，又称别卦。经卦有 8 个，经过两两重叠以后，就形成了八八六十四个重卦。
   3. 八纯卦：重卦当中，上卦与下卦相同的卦称为八纯卦，八纯卦分在八个宫中，每个宫也有八个卦，共八八六十四个卦，而其余的七个卦是由该宫的纯卦演变而来，所以八纯卦也称为母卦，演变出来的其余七个卦称为子卦

## 八卦的五行&代表意义

> "天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射。" ————《易经》

1. **天地定位**
   - 乾，三爻全阳，表示全动，是天体之象
   - 坤，三爻全阴，表示全静，是大地之象
   - 先民的宇宙观是“天动而地静”，天在上而地在下，即“天地定位”
2. **山泽通气**
   - 艮 上爻为阳爻，中下爻为阴爻。上面小部分动，下面大部分动，为“山”之象
   - 兑 上爻为阴爻，中下爻为阳爻，上面小部分静，下面大部分动，为“降雨"之象
   - 山气上腾，雨水下降，即”山泽通气“。泽即是雨，雨降于天，山出于地，因此兑紧接乾后面，艮紧邻坤
3. **雷风相薄**
   - 震 下爻为阳爻，中上爻为阴爻。上面大部分静，下面少部分动，为“雷”之象。古人认为雷从地中起，所以震排在乾的旁边
   - 巽 下爻为阴爻，中上爻为阳爻。上面大部分动，下面少部分静，为“风”之象，古人认为风起天上，所以巽也排在乾的旁边
4. **水火不相射**
   - 坎 中爻为阳爻，上下爻为阴爻。周边静而地中动，为“水”之象
   - 离 中爻为阴爻，上下爻为阳爻。周边动而体中静，为“火”之象，又为“日”之象
     > 以上，都是先天八卦，作了解即可。下面即将解释的后天八卦，需要着重理解，我们几乎所有的运用，都是来自后天八卦的意象。

> 在后天八卦中，乾坤为父母，其余六卦皆为其子女。
> 乾为天，坤为地。
>
> 1. 乾卦，天为父，代表爸爸，五行属金
> 2. 坤卦，地为母，代表妈妈，五行属土
> 3. 震卦，长男（大儿子），五行属木
> 4. 坎卦，中男（二儿子），五行属水
> 5. 艮卦，少男（小儿子），五行属土；地母坤也是土，坤妈最爱小儿子
> 6. 巽卦，长女（大女儿），五行属木（长子长女，五行都是木）
> 7. 离卦，中女（二女儿），五行属火
> 8. 兑卦，少女（小女儿），五行属金；天父乾也是金，乾爸最爱小女儿

- ### 后天八卦的代表意义

1. 乾卦 乾象征的是时刻在运动的宇宙，也是万物万象焕发生机的原动力，有健康之意
   1. 就人体而言，乾卦代表人的头脑、中枢神经、思维，象征头、骨，是以人体之主精神能源
   2. 就五行而言，乾代表全，为最坚硬的物质
   3. 就季节而言，代表秋冬相交
   4. 就颜色而言，是大红、金黄
   5. 就人物而言，代表君父、大人、长者、领导等
   6. 就地理而言，后天方位-西北方
2. 坤卦，坤卦象征地，阴柔、静止、顺从天的运转，为顺从之意
   1. 就人体而言，坤代表腹部
   2. 就五行而言，代表着土
   3. 就季节而言，代表着夏秋之交
   4. 就颜色而言，表示黄色
   5. 就人物而言，代表母亲、臣民等
   6. 就地理而言，后天方位-西南方
3. 震卦，象征了雷，是阳春三月，雷震而万物萌动的意思
   1. 就人体而言，代表了脚
   2. 就五行而言，代表木
   3. 就季节而言，代表春天
   4. 就颜色而言，代表青色、绿色
   5. 在人物中，代表长男，有健康的体魄和奕奕的精神，是人体最旺盛的时期
   6. 就地理而言，后天方位-东方
4. 巽卦，象征风，有渗透、无孔不入之意
   1. 就人体而言，代表腿
   2. 就五行而言，代表木
   3. 就季节而言，代表春夏之交
   4. 就颜色而言，代表蓝色
   5. 就任务而言，代表长女、少妇，有温柔顺从之德
   6. 就地理而言，后天方位-东南方
5. 坎卦，象征水，是外柔内刚之意，但由于水常陷在低洼处，所以是危险的代表
   1. 就人体而言，代表耳朵
   2. 就五行而言，代表水
   3. 就季节而言，代表冬天
   4. 就颜色而言，代表黑紫色
   5. 就人物而言，代笔中男、贫困劳碌的人
   6. 就地理而言，后天方位-北方
6. 离卦，象征火，二阳在外，一阴在内，有明亮美丽之意，外刚内柔
   1. 就人体而言，离卦代表眼睛、心脏、上焦
   2. 就五行而言，代表火
   3. 就季节而言，代表夏天
   4. 就颜色而言，象征红色、花色
   5. 就人物而言，代表中女、军人
   6. 就地理而言，后天方位-南方
7. 艮卦，象征山，稳健、静止。教导人们开发良知、去除贪欲，教人行而有止的道理
   1. 就人体而言，代表手
   2. 就五行而言，代表土
   3. 就季节而言，代表冬春之交
   4. 就颜色而言，代表棕色、咖啡色、棕黄色
   5. 就人物而言，代表少男、有发展前途的人
   6. 就地理而言，后天方位-东北方
8. 兑卦 ，是泽，为有水的沼泽地，这里是各种生物聚会的场所，能养鱼，且能接纳各种生命、有愉悦之意
   1. 就人体而言，象征口、舌、肺、痰涎
   2. 就五行而言，代表金
   3. 就季节而言，代表秋天
   4. 就颜色而言，代表白色
   5. 就人物而言，代表少女，歌伎，奴仆，有柔中带刚的性格，做事严肃果断
   6. 就地理而言，后天方位-西方

## 梅花卦具体操作步骤

- 孔令伟梅花易数
- **年月日时起卦**
  - 上卦- 农历年月日总和除以 8，以余数为卦数求上卦
  - 下卦- 年月日时总和除以 8，余数为卦数求下卦
  - 动爻- 年月日时总和除以 6，余数为动爻
  - 八卦对应的数值：乾-1、兑-2、离-3、震-4、巽-5、坎-6、艮-7、坤-0
  - 十二地支序列： 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
  - eg:阳历：2022，8.4，20：00
    - 即阴历：壬寅年，七月初七，戌时
    - 上卦：寅年取 3，戌时取 11 （年+月+日）÷ 8 余数为 1，为乾卦，则上卦为乾
    - 下卦：余数为 4，震卦，上下卦结合形成本卦
    - 动爻：（年+月+日+时）÷6 余数 4，动爻是为了看变卦的，改变其中一爻，由本卦得到变卦；4 为第四爻的含义。动爻在第四爻，从下往上数，第四爻由阳爻变为阴爻
    - 那互卦怎么来的呢? 互卦由主卦的二、三、四爻组成下卦即艮卦，主卦的三四五爻组成上卦即巽卦，上巽下艮，山风渐
- **报数起卦**，一般起两个 50 以内的数字
- 解卦：
  - 排在第一个的是【本卦】，代表当下境遇
  - 排在第二个的是【互卦】，表示事情发展的过程
  - 最后是【变卦】，代表事情的结果
- 预测结果最终以变卦为准，此为结果
  - eg：占得 本卦-天雷无妄，互卦-凤山渐，变卦-风雷益
- 卦的应期一般都是近期的事情 3 个月左右
- **注意事项**：
  - 不动不占；不响不占；不问不占；
  - 不因事不占；心念未动不占
  - 总之，没事不要占

## 梅花占失物（上）

> 《梅花易数》 卷二之失物占
>
> - 占失物，以体为主，用为失物。体克用，可寻，迟得；用克体，不可寻。体生用，物难见；用生体，物易寻。体用比和，物不失矣。
> - 又以变卦为失物之所在。
> - 如变是乾，则觅于西北，或公廨楼阁之所。或金石之傍，或圆器之中，或高亢之地。
> - 变是坤，则觅于西南方，或田野之所。或仓廪之处。或稼墙之处，或土窖穴藏之所。或瓦器方器之中
> - 震则寻于东方。或山林之所，或从棘之内，钟鼓之傍。或闹市之地。或大途之所。
> - 巽则寻于东南方，或山林之所，或寺观之地。或菜蔬之园，或舟居之间。或木器之内。
> - 坎则寻于北方。多藏于水边或溪井沟渠之处。或酒醋之边。或鱼盐之地。
> - 离则寻于南方。或庖厨之间，或炉冶之傍。或在明窗。或遗虚室。或在文书之侧。或在烟火之地
> - 艮则寻于东北方。或山林之内。或近路边。或岩石傍，或藏土穴。
> - 兑则寻于西方。或居泽畔，或败垣破壁之内。或废井沼泽之中。

**白话翻译**

- 体卦

1. 占测失物能否找到，以体卦为主，用卦代表失物
2. 如果体卦克制用卦，失物可以找到，但需要过一段时间
3. 如果用卦克制体卦，则表示失物不能找到
4. 如果体卦生扶用卦，失物难以找到、
5. 如果用卦生扶体卦，失物容易找到
6. 如果体卦用卦比和，物品并没有丢失，定在原处，只不过是一时想不起来放置的地方而已

- 变卦-代表失物所在的地方

1. 依据八卦万物属类之方位对应如下：
2. 乾-西北方，官署楼阁，金属乱石，不是藏在圆形器物中，就是在又高又干燥的地方
3. 坤-西南方，在田野间，仓库旁，或在劳动处。或在土窖洞穴中，或者泥瓦器物内，或方形器物中
4. 震-东方，山林里或荆棘丛草中，或乐器钟鼓边，或在闹市中，或在大街上
5. 巽-东南方，山林或寺庙道观内，或者菜蔬果园里，或在舟船马车上，或在竹木器物内
6. 坎-北方，大多藏在水边，或者小溪，水井，阴沟、水渠里，或者在酒罐旁，或在有鱼盐的地方
7. 离-南方，在厨房或炉火旁，在向阳的窗户前，或在空房中，或在字纸旁，或在有烟火之处
8. 艮-东北方向，山林间或道路旁，或放在岩石旁边，或藏于土穴之中
9. 兑-西方，在沼泽池塘边，或者断壁残垣间，或在废弃的水井和残损的池沼内

## 梅花占失物（中）

在梅花易数中，体用之间的关系是直接影响卦象判定的基本原则，体和用的明确和生克关系始终贯穿着整个占卜体系，因此能够明确体用，明辨生克才可断吉凶

那么何谓体？何谓用？

体就是自己本体，而用则是我们爻占卜的对象事物

比如我要占卜是否可以有财运，体就是我自己，用就代表了财运。

那么体何用如何分呢？

在一个卦象中，主卦是由六个爻组成的，这六个爻中某个爻变动了，就产生了体和用

【用卦】主卦中发动之爻所在的卦

【体卦】主卦中不发动的卦

**诀窍：**

第一爻到第三爻有变爻的就属于下卦为用，上卦为体。

从第四爻到第六爻有变的就属于上卦为用，下卦为体。

简单的说，一个卦的上卦和下卦中，爻变在上卦的范围内，则上卦是用，反之则下卦是用。

**总之，不变的为【体】，变化的是【用】**

- **体用关系，五大规则：**
  1. 体克用，事情吉。就如同我打赢了人家
  2. 用克体，事情凶，人家打赢了我
  3. 体生用，事情凶，就如同我把钱给人家
  4. 用生体，事情吉，人家把钱给了我
  5. 体用比合，以吉算，就如同大家相敬如宾
- **以上规则用在寻找失物中：（占测失物能否找到，体卦为自己，用卦代表失物）**
  1. 体克用，失物可以找到，但需要一点时间
  2. 用克体，失物不能找到
  3. 体生用，失物难以找到
  4. 用生体，失物容易找到
  5. 体卦用卦比和，物品并没有丢失
- 以上的生、克、比和，指的是卦五行的关系
  - 克：指五行相克，金木水火土，金克木，木克土，土克水，水克火，火克金
  - 生：指五行相生，金水木火土，金生水，水生木，木生火，火生土，土生金
  - 体用比和：指五行相同：比和卦，指体卦和用卦为同一种五行重叠的卦，即上卦和下卦的五行相同
    **练习时间：**

得卦： 本卦-雷山小过 互卦 -泽风大过 变卦-雷火丰

本卦：雷山小过，上卦雷卦，下卦艮卦，变动得是在第一爻，根据规则不变为体变为用

于是可得：【体卦】为上卦，震卦，五行属木，【用卦】为下卦，艮卦，五行属土。

木克土，体克用，可寻

既然可寻，那么咋们去哪里找呢？

具体位置，是看变卦所在。

变卦是离卦，那么应该去南方，厨房、炉火旁，向阳窗户前，某空房间，文书文件旁，烟火之处等这些地方。

题外话：上面这样解卦，并不饱满，会很单薄。

如果想丰满卦，一定要利用八卦得“万物类象”

万物类象，指将日常万物按八卦得属性进行分门别类

（这些需要靠自己背和理解，万物类象是无限得，需要想象归纳内化成自己得体系）

离有日之象，凡是与日有关的事物均系离卦，如日、光能物质、电等；离有文明之象，凡与文明有关的事务均系离卦，如书、电视、办公用品等 ；离有丽之象，凡与丽有关的事务均系离卦，比如画、多彩布等。

而且用卦从阴爻变为阳爻，离中虚，外面实体，像不像盒子，也可以描述成一个有色彩的文书纸箱子。

离也是中女，要不要问问家里二姐有没有看到这个东西呀等等

## 梅花占失物（下）

体用关系除开基本的生克，还要考虑时间和地点。

1. 时间，即季节
   1. 每个季节都有五行的衰旺，比如夏天占卜的，夏天属火
   2. 体卦是离卦，则我很旺盛，因为离卦也属火，火在夏季是旺盛的
   3. 如果是冬天占卜的，体卦也是离卦，那我就不旺了，因为冬天属水，水会克主卦离卦
   4. 因此，在什么季节占卜，会导致体卦的衰旺，体卦太衰的话，克人家未必克的过，吉的力量也会减弱很多。、
   5. 反之，如果体卦很旺，也不怕别人来克我，伤害也会减少很多
2. 地点
   1. 人在南极作占卜，则我的体卦也是离卦，那么我就不旺了，因为南极冰天雪地，五行属水，水会克我主卦

## 万物类象

咱们在占失物中讲过体用关系，找到了体用关系，再看变卦，就可以得知物体的大致方向、所落在的环境

但这样解卦是很干巴巴的，我们需要用更多的知识来丰富整个卦的意象

比如，翻文本看卦词；再比如，用万物类象去表达

—————————

万物类象，这个概念出自《梅花易数》，它是将日常万物，按八卦的属性进行分门别类

宇宙万事万物都分别归类于八卦，因此一个卦所拟象的物类难以数计

但只要理解八卦的取象和性情就可以知道事物归类于什么卦

换言之“健、顺、动、入、陷、附、止、悦”是宇宙万物的八种功能属性即八类动态之象，是据象归类的纲领

这一篇都是前人的知识总结

你们可以保存，随时查看

图一，后天八卦的代表数字、五行、方位、季节

图二，后天八卦所代表的人物/方位，可用于环境科学中

图二，是后天八卦所代表的人物/方位，还可以用于环境科学、风水中

比如之前的微博中有写过：

乾位西北，是老父亲、男主人的位置，这里布置不好（比如西北方缺角），会妨碍到男主人的

图三（图一、图二，可对照看）
绿色为先天八卦的数字；红色为后天八卦的数字；蓝色是河图数字（也是五行所代表的数字）

图三，可以结合图一&图二，一起来看

称为九宫八卦，每一个方格都代表八卦的数字

绿色数字，是先天八卦的数字

红色数字，是后天八卦的数字

蓝色的数字，是河图数字（即八卦的五行所代表的数字）

—————————

️【乾卦】的一些意象

1. 「天时」：天、冰、雹、霰
2. 「地理」：西北方、京都、大郡、形胜之地、高亢之所
3. 「人物」：君、父、大人、老人、长者、宦官、名人、公门人
4. 「人事」：刚健勇武、果决、多动少静
5. 「身体」：首、骨、肺
6. 「时序」：秋、九十月之交、戌亥年月之时，五金年月日时.
7. 「动物」：马、天鹅、狮子、象
8. 「静物」：金玉、宝珠、圆物、木果、刚物、冠、镜
9. 「屋宿」：公堂、楼台、高堂、大厦、驿宿、西北向之居
10. 「疾病」：头面之疾，肺疾、筋骨疾、上焦疾、夏占不安
11. 「数目」：一、六、四、九

（这条解释一下：先天八卦，乾代表 1；后天八卦，乾代表 6；乾五行属金，金代表是 4、9。同时，我们最常见常用的是后天八卦，乾代表 6，如图三所示）

12. 「方位」：西北
13. 「五味」：辛、辣
14. 「五色」：大赤色、玄色

️【坤卦】的一些意象

1. 「天时」：阴云、雾气、冰霜
2. 「地理」：西南方、田野、乡里、平地
3. 「人物」：老母、后母、农夫、乡人、众人、老妇人、大腹人
4. 「人事」：吝啬、柔顺、懦弱、众多、小人
5. 「身体」：腹、脾、肉、胃
6. 「时序」：辰戌丑未月、未申年月日时，八五十数月日
7. 「静物」：方物、柔物、布帛、丝绵、五谷、舆、斧、瓦器
8. 「动物」：牛、百兽、牝马
9. 「屋宿」：西南方、村居、田舍、矮屋、土阶、仓库
10. 「疾病」：腹疾、脾胃之疾、消化不良
11. 「数目」：二、八、五、十（取 0 的含义）

（先天八卦，坤是 8；后天八卦，坤是 2；五行属土，5、0。最常见的坤为 2）

12. 「方位」：西南
13. 「五味」：甘
14. 「五色」：黄、黑

️【震卦】的一些意象

1. 「天时」：雷
2. 「地理」：东方、树木、闹市、大途、竹林、草木茂盛之所
3. 「身体」：足、肝、发、声音
4. 「人物」：长男
5. 「人事」：起动、怒、虚惊、鼓动噪、多动少静
6. 「时序」：春二月、卯年月日时、四三八数月日
7. 「静物」：木竹、苇、乐器（竹木）、花草蕃鲜之物
8. 「动物」：龙、蛇、百虫
9. 「屋舍」：东向之居、山林之处、楼阁
10. 「疾病」：足疾、肝经之疾、惊恐不安
11. 「数目」：三、四、八
    （先天八卦，震为 4；后天八卦，震为 3；五行木，3、8。最常用的震为 3）
12. 「方道」：东
13. 「五味」：酸味
14. 「五色」：青、绿、碧

️【巽卦】的一些意象

1. 「天时」：风
2. 「地理」：东南方之地、草木茂秀之所、花果菜园
3. 「人物」：长女、秀士、寡妇之人、山林仙道之人、僧道
4. 「人事」：柔和、不定、鼓舞、利市三倍、进退不果
5. 「身体」：肱股、气、风疾
6. 「时序」：春夏之交、三五八之时月日、三月、辰巳月日时、三五八数月日
7. 「静物」：木香、绳、直物、长物、竹木、工巧之器、臭、鸡毛、帆、扇、臼
8. 「动物」：鸡、百禽、山林中之禽虫
9. 「屋舍」：东南向之居、寺观楼台、山林之居
10. 「疾病」：股肱之疾、风疾、肠疾、中风、寒邪气疾
11. 「数目」：四、五、三、八
    （先天八卦，巽为 5；后天八卦，巽为 4；五行木，为 3、8。 最常用，巽为 4）
12. 「方道」：东南
13. 「五味」：酸味
14. 「五色」：青、绿、碧

️【坎卦】的一些意象

1. 「天时」：月、雨、雪、露、霜
2. 「地理」：北方、江湖、溪涧、泉井、卑湿之地、沟渎、池沼、有水之处
3. 「人物」：中男、江湖之人、舟人、资贼、匪
4. 「人事」：险陷卑下，外示以柔，内存以刚，漂泊不成，随波逐流
5. 「身体」：耳、血、肾
6. 「时序」：冬十一月、子年月日、一六数月日
7. 「静物」：水带子、带核之物，弓轮、矮柔之物，酒器、水具、酒
8. 「动物」：猪、鱼、水中之物、狐、水族
9. 「屋舍」：向北之居、近水、水阁、江楼、茶酒肆、宅中混地之处
10. 「疾病」：耳痛、心疾、感染、肾疾、胃冷、水泻、涸冷之疾、血病
11. 「数目」：一、六
    （先天八卦，坎为 6；后天八卦，坎为 1；五行水，为 1、6。 最常用，坎为 1）
12. 「方道」：北方
13. 「五味」：咸、酸
14. 「五色」：黑

️【离卦】的一些意象

1. 「天时」：日、电、虹、霓、霞
2. 「地理」：南方、干亢之地，窑灶、炉冶之所，刚燥之地，其地面阳
3. 「人物」：中女、文人、大腹人、目疾人、甲胄之士
4. 「人事」：文化之所，聪明才学，相见虚心，书事，美丽
5. 「身体」：目、心、上焦
6. 「时序」：夏五月，午火年月日时，三二七数月日
7. 「静物」：火、书、文、甲骨、干戈、槁衣、干燥之物、赤色之物
8. 「动物」：雉、龟、鳌、蚌、蟹
9. 「屋舍」：南向之居，阳明之宅、明窗、虚室
10. 「疾病」：目疾、心疾、上焦病、热病，夏占伏暑，时疫
11. 「数目」：三、二、七、九
    （先天八卦，离为 3；后天八卦，离为 9；五行火，为 2、7）
12. 「方道」：南
13. 「五色」：赤、紫、红
14. 「五味」：苦

️【艮卦】的一些意象

1. 「天时」：云、雾、山岚
2. 「地理」：山径路、近山城，丘陵、坟墓，东北方，门阙
3. 「人物」：少男、闲人、山中人、童子
4. 「人事」：阻隔、宁静，进退不决，反背，止住，不见
5. 「身体」：手指、骨、鼻、背
6. 「时序」：冬春之月、十二月、丑年月日时，土年月日时、七五十数月日
7. 「静物」：土石、瓜果、黄物、土中之物、闾寺
8. 「动物」：虎、狗、鼠、百兽、黔啄之物
9. 「家宅」：安稳，诸事有阻，家人不睦，春占不安
10. 「疾病」：手指之疾，胃脾之疾
11. 「数目」：五、七、八、十（零）
    （先天八卦，艮是 7；后天八卦；艮是 8；五行土，是 5、0）
12. 「方道」：东北方
13. 「五味」：甘
14. 「五色」：黄

️【兑卦】的一些意象

1. 「天时」：雨、泽、新月、星
2. 「地理」：湖泽、水际、缺池、废井，山崩破裂之地，其地为刚卤
3. 「人物」：少女、妾、歌妓、伶人、译人、巫师
4. 「人事」：喜悦、口舌、谗毁、谤说、饮食
5. 「身体」：舌、口、肺、痰、涎
6. 「时序」：秋八月，酉年月日时，金年月日，二四九数月日
7. 「静物」：金刃、金类、乐器、废物、缺器之物，带口之物，毁折之物
8. 「动物」：羊、泽中之物
9. 「屋舍」：西向之居，近泽之居，败墙壁宅，户有损
10. 「疾病」：口舌、咽喉之疾，气逆喘疾，饮食不便
11. 「数目」：二、七、四、九
    （先天八卦，兑为 2；后天八卦，兑为 7，五行金，为 4、9）
12. 「方道」：西方
13. 「五色」：白
14. 「五味」：辛辣

—————————

不急于求成，慢慢理解

八个卦，可以包含万物，所有的东西都可以归类于八卦中的某一类

梅花入门不难，你很快就能看卦看凶吉、找物体的方向

但是看细节变化太多，教不全的，多靠自己体会感悟

## 射覆

这个提示通常是给时间，或者三个随机数字

其实，这就是古人玩的【射覆】

射覆，一种民间占卜猜物的游戏。在瓯、盂、碗等器具下覆盖某一物件，让人猜测里面是什么东西

《汉书·东方朔传》："上尝使诸数家射覆。"

颜师古注曰："于覆器之下而置诸物，令闇射之，故云射覆

射——猜度；覆——覆盖

（题外话，东方朔是汉武帝时期一个传奇人物，诙谐敏捷且善卜。这也是个常出现在影视剧中的人物形象，比如大汉天子、汉武帝等）

《西游记》里面也有这个情节

在某一集中，孙悟空跟国师斗法，猜柜子里的东西，就是这个玩法

《红楼梦》也有这个情节

在贾宝玉的生日宴上，他们玩游戏，第一次抓到的就是“射覆”

薛宝钗还说过这样一段话，“射覆从古有的，如今失了传，这是后人纂的，比一切令都难。这里头倒有一半是不会的，不如毁了，另挑一个雅俗共赏的”

（她的意思是，射覆很难，是最难的行酒令）

不过嘛，也不要觉得它很神秘，其实我们已经在上一章节里学过了，只是你还不知道还可以这样玩

梅花易数入门之后就可以尝试玩这个，用的是就是【万物类象】的办法

（注意️：射覆不止是可以用梅花，可以用其他办法，只是这里用梅花来解释）

—————————

具体怎么操作呢？

【已知提示：给一个时间；或者随机三个数】

❶ 时间起卦

参考前面章节：️05-梅花卦具体操作步骤

按照给予的时间，得到一个卦

找到变卦，看变卦的万物类象

（️09-万物类象）

如果得之为【乾】卦，按照万物类象里乾的意象，大概就是一个坚硬的、圆形的物件，通常是金玉宝物一类值钱的东西

如果得之为【坤】卦，按照万物类象里坤的意象，大概就是一个方形的、黄色/土黄色一类的物件

等等

举个例子，如下图

给了一个时间 23 年 4 月 24 日 13:11，这个时间是随意编的

还记得体卦、用卦、变卦怎么找吗？

（可以回看️ 07-梅花占失物（中）再复习一次体用关系）

体卦，为绿色框框，震卦，五行木

用卦，为橘色框框，震卦，五行木

体用比合，看变卦

变卦，为红色框框，这是一个【兑卦】

按照万物类象，兑，大概是白色的金属物件

❷ 按随机数起卦

（提示里通常有一组数字，三位数）

第一个数除以 8，取余数，取为上卦

第二个数除以 8，取余数，取为下卦

第三个数除以 6，取余数，得变爻

还有一种常用的办法

左一数字，除以 8，取余，为上卦
左一+左二，除以 8，除以 8，取余，为下卦
左一+左二+左三，除以 6，取余，为变爻

八卦对应的数值：

1 乾 ☰（余数为 1）
2 兑 ☱（余数为 2）
3 离 ☲（余数为 3）
4 震 ☳（余数为 4）
5 巽 ☴（余数为 5）
6 坎 ☵（余数为 6）
7 艮 ☶（余数为 7）
8 坤 ☷（余数为 0）

结果也是看变卦

❸ 自行取数

有的人灵性很足，不见得要用给出的提示数

Ta 可能会按照自己看到贴子的那个时间来起卦

甚至于自己去感应东西，然后自己心里想了一组数字起卦

结果还是看变卦

❹ 以观当下的状况情景起卦

你们正在玩射覆，你刚好手机里推送了一张图片，也可以按照这张图片起卦

又或者刚好有人打电话，你按照来着的手机尾号起卦

甚至于你们玩游戏，可以按照覆盖碗上的花纹起卦

这种都是宇宙全息

图片如何起卦，可以参考下面这一篇

情景卦的例子

—————————

总结：

为何说射覆的原理不难，但是结果不好猜呢？
（薛宝钗就说过，射覆是最难的行酒令）

因为用不同的方式起卦，变卦结果可能是不一样的，甚至有好几个变卦

可能需要结合+拼接等等

## 占财

> eg:小 A 在做生意，预测财运，用报数起卦法：33 43
>
> 得到梅花卦：
>
> 本卦：天火同人（上乾下离） 互卦：天风垢 （上乾下巽） 变卦：风火家人（上巽下离）
>
> **步骤一：看卦词**
>
> 本卦：是事情的开始，天火同人，中上卦，就是说要诚信经营，齐心合力，开局还不错哦
>
> 变卦：是事情的结果，风火家人，下下卦，不要看到下下卦就觉得一定很差，卦辞无绝对的吉凶，主要看是否贴切
>
> 上中下卦，都是后人的理解，原本的卦辞是无区分的，甚至没有绝对的凶吉，且不同的软件，给出的吉凶也不同，所以风火家人是什么情况呢？家人/团队给支持，会旺；反之呢，后院起火
>
> **步骤二：看体用关系：**
>
>     《梅花易数》原文表达，占求财，以体为主，以用为财。体克用，有财；用克体，无财。体生用，财有损耗之忧；用生体，财有进益之喜。体用比和，财利快意，欲知得财之日，生体之卦气定之。欲知破财之日，克体卦气定之。
>
>      又若卦中有体克用之卦，及生体之卦，则有财，此卦气即见财之日。若卦中有克体之卦，即体生用之卦，即破财，此卦气即破财之日。
>
> 那么上面的卦：体卦为离卦，五行火离火，用卦乾卦，五行金乾金，变卦巽卦，五行木，巽木
>
> 互卦表示事情的发展，分为上互卦，下互卦，此例中，上互卦为乾金，下互卦为巽木。
>
> 接下来，我们探讨下他们彼此的体用生克关系
>
> 体卦离火，用卦乾金
>
> 火克金（体克用），吉，有财
>
> 体卦离火，下互卦巽木
>
> 木生火，吉
>
> 体卦离火，上互卦乾金
>
> 火克金，吉
>
> 体卦离火，变卦巽木
>
> 木生火，吉
>
> tip: 用卦是初始，互卦是过程，变卦是结果
>
> 最后结果：生进大吉卦，财有进益之喜。财运是好的
>
> **步骤三：回头看卦辞**
>
> 既然这个卦求财为吉，为何卦辞还别有深意。是否还有其他提示给我们呢？
>
> 仔细看互卦、变卦
>
> 互卦，天风垢，有小人的意味（题外话：如果看感情，天风垢有“女小人”的含义，感情中出现第三方的意思）
>
> 变卦，风火家人，有家人/内部团队的含义。
>
> **综合以上三点，再来看应期**
>
> 我们看卦，知道有财运之后，肯定还会好奇什么时候可以来财，财从哪个方向来呢？
>
> 看原文表达，“欲知得财之日，生体之卦气定之。欲知破财之日，克体气卦气定之”
>
> 在这个例子中，体卦为离火，并无克体卦气
>
> 只有两个生体卦气，这两个“生体卦”分别是：下互卦，巽木；变卦，巽母（体卦离火，木生火）
>
> 那么，得财之时就在“巽木”卦气
>
> 巽母=木气=3.4 月份=东南方（这是通过万物类象得来得）
>
> **总结：**
> 小 A 做生意财运旺，尤其时农历三四月份财运好，且东南方向旺，但需要注意一下团队内部/合伙人之间的关系，避免发生在外赚了钱，在内被背刺得情况。

## 占情缘

- 先根据正常得本卦和变卦，看卦辞
- 然后可以看体用关系，体用关系有基本五大规则，具体解释下
  - 五行火，遇到木，木生火，为【生近】，大吉，（木生火，给火添把柴，烧更旺，火更大）；
  - 五行火，遇到金，火克金，为【克出】，小吉，（虽然火把金打赢了，但是打仗花力气，火出了力气会有点累，所以算小吉）

## 占应期
